（磯貝(いそがい):棒読みで）カレーには 通常
しょうゆをかける派と
ソースをかける派に分かれます
でも 彼は どちらでもなかった
それが罪です
-（丸本(まるもと):棒読みで）なぜですか
-（甘利田(あまりだ)）待て
いったん そこまでだ
（生徒たちの笑い声）
（甘利田）お前ら
何をニヤニヤやってる
言ったはずだぞ これは授業だ
（国生(こくしょう)）先生
これはコントですか？
ジャンルなど知らん
ただ どんなものであろうと
本気で真面目にやれば
必ず 人の心を打つ
丸本 自分に置き換えてみろ
お前の大事な人が困っていたら
もっと本気にならないか？
その時は そうしますけど…
お前の依頼人は本気で困っている
それを何とか助けたい
その思いを… 込めろ
磯貝のセリフからだ
カレーには通常
しょうゆをかける派と
ソースをかける派がいます
でも 彼は どちらでもなかった
それが罪です
（丸本）なぜですか！
（床にたたきつける音）
駄目だ！　全くなってない！
それでは
小学生のお遊戯と変わらない！
お前ら中学生だ
中学生の実力を見せつけろ！
それと…
おい ホワイトマン
（粒来(つぶらい)）はい
なぜ さっきから
ニヤニヤしている？
お前は被告だぞ
（粒来）何か
楽しいなって思いまして
（チャイム）
（甘利田）
今日の朝練は ここまでだ
机を元に戻せ
はい
♪～
（浅葉(あさば)）何なん？　これ
朝から もう疲れたわ
（トーマス）私は彼を教育者として
認めるわけにはいかない
（文枝(ふみえ)）
喜んだり怒ったり忙しいわね
（比留川(ひるかわ)）
甘利田先生を転勤させるみたいです
（甘利田）好きなものは好き
嫌いなものは嫌いと言えばいい
（比留川）みんな
先生みたいに強くないんです
（トーマス）
いつも ああなんですか？
（坂爪(さかづめ)）“ああ”とは？
甘利田先生は
いつも給食の時間に
ああやってバカみたいに
はしゃぐんですかと
聞いてる
（比留川）いつもは
ちゃんと給食を食べています
じゃあ 昨日の あのザマは
何だったんだ？
-（比留川）カニだったからです
-（トーマス）ええっ？
（比留川）昨日は 年に一度の
カニメシの日だったんです
それで わざと はしゃいだんです
なぜ わざと はしゃぐ必要がある？
えっ…
それは あの… 我が校の校訓を
生徒に見せつけるためです
校訓？
はい　我が校の校訓は“無我夢中”
我を忘れて
物事に熱中する精神のことです
年に一度のごちそうは
大いに感謝して熱中するんだと
自ら
パフォーマンスしたんです
甘利田先生は
いつも 真面目で必死です
トーマス
君だって買ってたはずだ！
彼は 私を未熟者だと ののしった
えっ？
（トーマス）私は彼を教育者として
認めるわけにはいかない
場合によっては 教育委員会に
彼の転勤を要請するつもりだ
あ いや…
ちょっ ちょっ ちょっと…
今日の給食で最終判断する
（坂爪）どうぞ
ハァ… やれやれですねえ
（比留川）本当に申し訳ありません
いやいや
うーん…
今日の給食 何でしたっけね
味噌(みそ)ラーメンですよ
ああ…
（甘利田）んー あー
あう… んー
駄目だ こりゃ…
（甘利田）今日のメインは
お待たせしました 味噌ラーメン
この地の味噌ラーメンは
具だくさんの味噌スープと
袋入りの中華麺が 別々に出る
こいつ… また何か考えてやがる
クッソ 妨害してやる
思いつくな 思いつくな
思いつくな！
な～んにも思いつくな！
（チャイム）
やめ！
後ろから答案を回せ
（甘利田）ヤツのことだ
またしても 禁じ手のストーブで
何かを焼くか 温めてくる
普通に考えれば
スープを熱々にしての
やけどスレスレ激熱ラーメンか
待てよ
むしろ 麺を焼いたらどうだろう？
カリカリのおこげ麺で味わう
いやいや いやいや… やはり麺は
ちゅるる～んと
食べてこそのラーメン
麺を適量 入れたうえで蓋をして
煮込んだらどうなる？
そうか…
味噌煮込みラーメンか！
よし！
それだ それでいくべきだ！
ああっ！　いつの間にか
私がストーブを使う前提に
なってるじゃないか
（文枝）
喜んだり怒ったり忙しいわね
別段 何も
（文枝）そうだ！　今日はね
先生に お得情報 教えちゃう
な… 何ですか？
一応 聞くだけ聞きますが
-（文枝）そう？　あのね えっと…
-（甘利田）ええ
-（丸本）牛乳 お願いします
-（文枝）ああ 丸本さん
はいはい これね
よいしょっと… 大丈夫？
-（丸本）はい
-（文枝）ちょっと待ってね
三和(みわ)ちゃん
-（三和）はい
-（文枝）ちょっと それ取って
はい ありがとう
２組で欠席が出たんで
１組で食べて
（丸本）ありがとうございます！
（甘利田）替え玉！
（文枝）ねっ？
お得情報 フフフッ
（甘利田）
絶対 ジャンケンで勝ってやる
-（安藤(あんどう)）持とうか？
-（丸本）大丈夫
（比留川）先生
ちょっといいですか？
（比留川）今日の給食に
また父が来るそうです
（甘利田）そうですか
それで その…
また 甘利田先生が ああだったら
マズいことになりそうで…
“ああだったら”とは何ですか？
甘利田先生の踊りです！
踊り？
踊らずに 静かにしていただければ
父は納得します
私は踊ったりしてませんよ
自覚ないんですか？
おかしなことをおっしゃる
（比留川）
何とか ご協力お願いします！
協力したいのは やまやまですが
協力のしかたが分かりません
ですから 踊りを…
私は 踊ってなど いない！
じゃあ 給食中は
絶対に席を立たないでください
校歌は控えめに
ジェスチャーもなしです
あと 食事中は なるべく
音を立てないようにお願いします！
場合によっては…
甘利田先生を転勤させるみたいです
そうですか
すいません
でも ここを乗りきれば
父は おとなしく帰ります
その考えは どうですかね
自分の気持ちをごまかして
衝突さえ避ければ問題なし
これでは 何も解決していない
好きなものは好き
嫌いなものは嫌いと言えばいい
（比留川）そのとおりです
そのとおりだけど
みんな
先生みたいに強くないんです
ごまかしたり
やり過ごしたりしないと
やっていけないんです
そんな自分は嫌だけど
いつかは ちゃんとするつもりで…
今だけ乗りきろうとすることって
そんなにいけないことですか？
私…
甘利田先生の近くにいたい
（チャイム）
-（丸本）さくらんぼ
-（浅葉）さくらんぼ？
（丸本）うん
（トーマス）あー
ちょっといいですか？　皆さん
えー 今日も 私は
みんなと一緒に給食を食べます
給食は 大事な日本の食文化です
礼儀正しく
静粛に いただきましょう
♪～
（生徒たち）
♪ 開化の港 照らす陽に
♪ 羽ばたく一意の志
♪ おしもおされぬ忍川(おしかわ)よ
♪ 夢をたずさえ 彼方へと
♪ 行きて仰ぐは 忍川中学校
（２人）手を合わせてください
せーの… いただきます
（生徒たち）いただきます
２組で欠席が出たので
中華麺が余りました
希望者はジャンケンしてください
（浅葉）俺 行ってくるわ！
（生徒たち）
最初はグー ジャンケン ポイ！
あいこでしょ！
（細川(ほそかわ)）よっしゃあ～！
よっしゃ よっしゃ！
（吉田）
うわ グー出せばよかった…
（浅葉）ええ～ いいな
（甘利田）今日のテーマは 無心
心を動かさず
ただひたすら食べる
（スピーカーから流れる音楽）
（甘利田）今日のメニューは
北の麺類キング 味噌ラーメン
あっさり酸味の利いた
中華サラダ バンサンスー
こちらも爽やか ところてん
デザートは
ステキに黒光るチョコケーキ
本来だったら
この時点でアドレナリンが
噴出している見事な献立
刮目(かつもく)
豚肉 コーン
にんじん もやし 白菜
たくさんの具材からエキスが出て
深々とした味わいを醸し出す
まずは ひと口
いかん！　音出し禁止だった…
慎重にいこう
うまい… だしがいい
麺にスープが絡まって
悪魔的なうまみを運んでくる
（すする音）
（甘利田）いかん！
いったん ラーメンから離脱しよう
続いて バンサンスー
ハァ… 優しい味だ
細切りにした にんじんや
春雨などを酢で和(あ)えた逸品
こってりしたラーメンスープと
対を成す 穏やかな食感
（飲み込む音）
こってりしたラーメンスープと
対を成す 穏やかな食感
さっぱり つるっと食べられる
もうちょっとだけ豪快に…
（すする音）
（甘利田）いかーん！　まただ…
しかし これ 今日は
すすりものが多すぎないか
ラーメンに 春雨に
ところてんだぞ
こんな日に限って何てことだ…
すすりものを すすれないなんて
ガムをかまないで食えと
言われてるようなものだ
食と一喜一憂してこその
給食道なんだと
骨の髄から染みた
もう これ以上
先へは 進めない…
（すする音）
（甘利田）ん？
（甘利田）あの野郎…
人の気も知らずに…
（飲み込む音）
（甘利田）お前… わざとなのか？
ラーメンは すするものだと
私に伝えているのか？
（すする音）
（甘利田）ヤツは
ストーブ近くの席になってから
食の冒険を始めた
缶ポックリや逆上がりを練習して
今と違う世界を見ようとした
自分を変えたいと
そう思っているからだ
（すする音）
（甘利田）
自分の思いを完遂するために
ヤツは ブレない
どんな くだらない行為でも
ブレたら 行為そのものを
否定することになる
私の今やっている行為は…
ブレている
（すする音）
（トーマス）ホワット!?
（甘利田）たとえ 一瞬でも
他人の間尺に合わせたのは
間違いだった
私は 私の道を行くべし
いざ！
（すする音）
（甘利田）前へ 前へ…
ただただ ひたすら前へ
私の給食道は 前進あるのみ
（すする音）
（甘利田）おかげさまで
今日も 仕上がった…
ごちそうさまでした
（生徒たち）ごちそうさまでした！
（生徒）うまかった
もう おなかいっぱい
この２日間
非常に充実した時間を
過ごさせていただきました
ですが １つだけ
大変残念なことがありました
ある教員の給食の時の態度です
給食は 日本が誇る食文化です
それを その教員は冒涜(ぼうとく)している
ハァ… 今日の給食も
ひどいものだった
生徒は教師をマネるんです
あんなマナーの悪い食事
私は見たことがない
甘利田先生…
教師には２種類いる
生徒を徹底的に指導する者と
生徒に翻弄されてしまう者
私が見るかぎり
あなたは どっちか分からん
よく分からない教師は
それ自体が罪だ！
なぜ あなたは 極端なレッテルを
貼りたがるんですか？
食事のマナーも指導できない教師は
駄目だと言ってるだけだ！
マナーとは
人と人の関わりの中で
その場面で しかるべきとされる
行為や作法のことを言う
何を言っている？
ラーメンをすするのが
マナー違反なら
ラーメン屋なんて誰も行かない
確かに 給食は
日本が誇る食文化だが
ここは 高級レストランでも
軍隊でもない
学校だ
皆で 楽しく おいしく食べる
…がゆえに 給食は尊い
そんな考えだから 生徒がマネ…
生徒はマネをしていません！
何だと！
（比留川）生徒たちは 自主的に
おいしい食べ方をしただけです
誰も強制していないし
指導もしていません
ハッ… そんな甘いことで
教師が務まると思ってるのか！
私も 自分で考えて
自分で判断しています
あなたの言う指導というものは
支配という言葉に近いと思います！
お前な…！
何だ 君は！
（木戸(きど)）身をていしてます
愛(あい) お前は まだ世間を知らない！
井の中の蛙(かわず)だ！
そんなお前に何が分かる！
井の中の蛙 大海を知らず
されど 空の青さを知る
未熟者にも 見えている風景が
あるはずですよ
ラーメンは すするものです
（ため息）
甘利田先生
はい
彼は 悪い人じゃないが
味噌ラーメンのよさが
分かっていない
はい
今日のラーメンは
うまかったですか？
はい
（坂爪）うん！　フフフッ
（粒来）おお～っ！
（甘利田）よく飽きないな それ
（粒来）
２組で中華麺が余ってるんだったら
これもあるんじゃないかと
思いまして
中華麺は 確か２つ…
♪～
先生
何だ？
これ 一度
やってみてください
（粒来）おお～！
上手ですよ 先生！
（甘利田）ああ
僕 先生と友達になれましたか？
（甘利田）私は
給食をこよなく愛する教師
そして そのことに
誇りを持っている
それは 孤独な
一人旅だと思っていた
だが
今日 クラス全員が
給食で
ひとつになった時
私は初めて
給食の何たるかに
気付かされたの
かもしれない
（粒来）おおっ おっ！
フフフッ
すごい！
おおっ！
マネしましたね！
～♪
（官房長官）新しい元号は
“平成”であります
（木戸たち）平成…
（甘利田）昭和が終わり
平成が 幕を開けた
（汽笛）